## Web Basic

##### Web에 입문해보자!

아주 기초적인 부분에 대해서는 다루지 않는다. 그 이유는 이미 많은 곳에서 기초를 다루고 있기 때문이다. 만약 입문 수준의 자료를 원한다면 생활코딩과 같은 공공재 혹은 다양한 무료 강의를 찾아보기 바란다.  

#### Server?

현대에서 일반적으로 서버라는 개념이 사용되기 시작한 건 사실 얼마되지 않았다. '클라이언트-서버'라는 매커니즘이 등장하면서 시작되었다. 이는 복잡한 웹 문서(HTML)의 보편화로부터 자연스레 발전되었다.  
가령 그 이전에는 하나의 컴퓨터 내에서 모든 작업을 처리하는 이른바 통짜형 구조를 사용하였다. 편하기도 하고 간단하기 때문이다. 그러나 시대가 변하면서 복잡한 데이터의 처리, 네트워크를 이용한 실시간 소통이 필요함에 따라 클라이언트-서버의 구조를 지니게 된 것이다.  

보편적으로 클라이언트는 웹 브라우저가 그 역할을 해낸다. 일반적으로 비즈니스에서 클라이언트라고 하면 '갑'에 해당한다. 즉, 요구사항을 보내고 요구에 따른 결과를 받는다.
그렇다면 서버는 '을'일까? 여기에 대한 답은 "절반은 맞췄다."라고 할 수 있다.  
일반적으로 서버는 '을'이지만, 비즈니스에서 그러하듯 을 다음에는 '병'이 존재한다. 그렇다. 이 클라이언트-서버라는 구조는 비즈니스의 구조와 유사하다.  

우리는 이처럼 '갑, 을, 병'의 구조로 서버의 개념을 이해했다. 그렇다면 각자 어떤 벤더(유통사 혹은 서비스)가 있는지 살펴보자.  

우선 갑의 경우에는 일반적으로 'Chrome', 'IE', 'Safari', 'Firefox' 등이 있다. 사실 엄청 많다. 그렇기 때문에 일반적인 비즈니스와 마찬가지로 모든 갑의 요구를 충족시키기는 어렵다.
즉, 하나의 브라우저에 최적화된 코드를 작성할 수는 있지만, 모든 브라우저를 충족시키는 코드를 작성하는 것은 어렵다는 말이다. 또한, 보편적으로 Chrome에 최적화한다.  

그렇다면 병에 해당하는 서비스는 무엇이 있을까? 일반적으로 '웹 서버'라고 부를 수 있다. 여기에는 'Apache Tomcat'과 같은 웹 서버의 기능을 대신하는 서비스 혹은 'node'나 'flask'와 같이 웹 서버의 기능을 대신하는 프레임워크 등이 있다.  

이 둘의 구분은 이 문서의 주제가 아니기 때문에 자세하게는 다루지 않지만, 전자의 경우는 오직 웹 서버를 위해 존재한다면, 후자의 경우는 다른 기능과 더불어 웹 서버의 기능을 지원하는 역할을 한다. 각 일장일단이 존재하므로 무엇이 옳다고는 할 수 없으니 둘의 차이 혹은 좀 더 깊은 이해를 가지고 접근하도록 하자.  


다시 한 번 비즈니스를 예로 들어보면 갑과 을만 존재하는 상황에서는 갑의 요구를 을이 모두 수용한다. 그러나 마감기한 혹은 인력이 부족하다면 어쩔 수 없이 외주를 할 수밖에 없다. 그때 등장하는 것이 '병' 혹은 그 이상이다.  

여기서의 병 혹은 그 이상은 여러가지 존재할 수 있다. 가령 채팅 서버, 어플리케이션 서버, 디비 서버 등이 그 예이다. 만들고자 하는 서비스의 유형에 따라 이들이 필요할 수도 혹은 필요없을 수도 있다.  


