## Introduction  

##### Spring framework에 대한 배경과 장점, 특징에 대해 살펴보자.  

[뒤로가기](/web/spring/README.md)

### Spring framework의 탄생 배경  

Spring framework(이하 스프링)는 2004년 로드 존슨이 만든 오픈소스 프레임워크다. 스프링이 등장하기 이전에 자바 기반의 엔터프라이즈 어플리케이션은 대부분 EJB로 개발되었다.  

그러나 EJB 기술은 여러 문제점을 내포하고 있어 개발자들로부터 외면을 받기 시작해 현재 국내에서는 거의 사용되지 않는다.  

EJB는 복잡하고 학습의 러닝커브가 가파르기 때문에 입문이 어렵다. 더불어 EJB 컴포넌트를 배치하고 실행하려면 WAS(Web Application Server)가 필요하다.  

하지만 WAS는 고가이므로 이를 사용해 비즈니스 컴포넌트를 구현할 수 있는 기업을 얼마 없다.  

물론, 이런 환경 속에서도 EJB를 사용할 수도 있다. 하지만 EJB의 문제는 DJB 기술 자체만이 아니더라도 EJB를 EJB답게 사용하기 어렵다는 점이 가장 크다.  

스프링에서는 EJB처럼 복잡한 개념이 아닌 비교적 간단한 POJO(Plain Old Java Object)를 사용하면서도 EJB에서만 가능했던 많은 일을 가능하도록 지원한다. 따라서 EJB보다 쉽고, 저렴한 도구로서 활용할 수 있다.  

또한, EJB에서는 많은 디자인 패턴을 신경써야 했다면, 스프링에서는 디자인 패턴을 신경쓰지 않아도 좋다. 디자인 패턴이 적용되어 배포되므로 스프링을 사용하는 것 자체가 디자인 패턴을 사용하는 것이라 할 수 있다.  

> POJO란 말 그대로 옛날 자바 객체를 의미한다. 이에 대해서는 자세하게 설명하지 않지만, Not POJO 클래스의 대표적인 예는 Servlet이 있다.  

### 스프링의 특징

스프링을 한 줄로 서술하면, "IoC와 AOP를 지원하는 경량의 컨테이너 프레임워크"로 표현할 수 있다. 다음의 특징을 통해 왜 그런지 살펴보자.  

##### 가볍다.  

크기적으로 가볍다. 스프링은 여러 개의 모듈로 구성되어 있으며, 각 모듈은 하나 이상의 JAR로 구성되어 있다. 그리고 몇 개의 JAR만 있으면 개발과 실행이 모두 가능하다. 따라서 스프링을 이용해 만든 어플리케이션의 배포 역시 빠르고 쉽다.  

또한, POJO 형태의 객체를 관리하기 때문이다. POJO는 클래스를 구현하는 데 특별한 규칙이 없는 단순하고 가벼운 객체이므로 POJO를 관리하는 것은 기존의 EJB 객체를 관리하는 것보다 훨씬 가볍고 빠르다.  

##### IoC(Inversion of Control)  

우리가 비즈니스 컴포넌트를 개발할 때, 항상 신경써야 할 것은 낮은 결합도와 높은 응집도이다. 스프링은 IoC를 통해 어플리케이션을 구성하는 객체 간의 느슨한 결합, 즉 낮은 결합도를 유지한다.  

IoC가 적용되기 전의 어플리케이션은 수행에 필요한 객체의 생성이나 객체와 객체 사이의 의존관계를 개발자가 직접 자바 코드로 처리해야 했다. 이런 상황에서는 의존관계에 있는 객체를 변경할 때, 반드시 자바 코드를 수정해야 한다.  

하지만 IoC가 적용되면 객체 생성을 자바 코드로 직접 하는 것이 아니라 컨테이너가 대신 처리한다. 그리고 객체와 객체 사이의 의존관계 역시 컨테이너가 처리한다. 결과적으로 의존관계가 명시되지 않으므로 결합도가 떨어져 유지보수가 편해진다.  

##### AOP(Aspect Oriented Programming)  

관점지향 프로그래밍이라 부를 수 있다. 이는 비즈니스 메소드를 개발할 때, 핵심 비즈니스 로직과 각 비즈니스 메소드마다 반복해서 등장하는 공통 로직을 분리함으로써 높은 응집도를 제공하며 개발할 수 있는 기법이다.  

공통으로 사용하는 기능들을 외부의 독립된 클래스로 분리하고, 해당 기능을 프로그램 코드에 직접 명시하지 않고 선언적으로 처리하여 적용하는 것이 AOP의 기본 개념이다.  

이렇게 되면 공통 기능을 분리하여 관리할 수 있으므로 응집도가 높은 비즈니스 컴포넌트를 만들 수 있을 뿐만 아니라 유지보수를 향상시킬 수 있다.  

##### Container  

컨테이너는 특정 객체의 생성과 관리를 담당하며 객체 운용에 필요한 다양한 기능을 제공한다. 컨테이너는 일반적으로 서버 안에 포함되어 배포 및 구동된다.  

docker의 컨테이너와 유사하다. 이러한 논리적인 컨테이너의 대표적인 예는 Servlet 객체를 생성하고 관리하는 'Servlet 컨테이너'가 있다. 이는 우리가 사용할 Tomcat Server에도 포함되어 있다.  

어플리케이션 운용에 필요한 객체를 생성하고 객체 간의 의존관계를 관리한다는 점에서 스프링도 일종의 컨테이너라고 할 수 있다.  


