## Database Appendix 1

<!--more-->

이번에는 지금까지 다뤘던 database programming에 대한 전반적인 개념을 정리하고, 부족한 내용에 대해 추가하는 시간을 갖도록 하겠다. 정확하게는 시험기간 대비 핵심 정리이다.  

또한, 용어에 있어 중복되는 부분(엔터티와 엔티티 등)은 이음동의어이니 참고하기 바란다.  

---

> 업무시스템 구축 과정을 이해하고, 프로세스 중심 구축에서의 문제점을 파악한다.  

업무시스템을 구축하기 위해서는 분석, 설계, 개발, 테스트, 전환/이행의 단계를 거치게 된다. 각 단계는 다시 DB(DataBase)와 AP(APplication)으로 나뉜다. 결과적으로 아래와 같같은 모양을 지니게 된다.  

1. 분석 : 데이터 모델링(DB) / 프로세스 모델링(AP)  

2. 설계 : 물리 DB(DB) / AP 설계(AP)  

3. 개발 : DB 구축, 변경, 관리(DB) / AP 개발(AP)  

4. 테스트 : DB 튜닝(DB) / AP 테스트(AP)  

5. 전환/이행 : DB 전환(DB) / AP 설치(AP)  

분석 단계에서는 DB와 AP의 요소 사이의 검증과 함께 상관 모델링을 만들게 된다. 이후 테스트까지 각 단계에서 DB와 AP의 요소들은 서로 검증을 한다.  

> 추가적으로, 데이터 모델링 단계는 엔터티타입 정의, 관계 정의, 식별자 정의, 세부사항 정의, 통합화, 데이터 모델 검증의 과정을 거치게 된다. 주로 이 과정에 대해 순차적으로 다루게 될 것이다.  

* 데이터 모델링의 3요소에 대하여 설명하시오.  

관계형 데이터베이스 모델링의 3요소는 엔터티, 관계, 속성이다.  

* 3가지 데이터모델에 설명하고, 각 모델의 차이점에 대하여 설명하시오.  

앞서 설명한 것처럼 3요소는 엔터티, 관계, 속성이며 다음과 같은 특징이 있다.  

1. 엔터티(Entity) : 한글 정의를 살펴보면, '실체'이다. 이는 말 그대로 데이터베이스 내에 나타내는 구별할 수 있는 객체를 말하고, 정보로 관리되어야 하는 식별 가능한 사람, 장소, 사물, 사건, 개념 등을 말한다.  

2. 관계(Relationship) : 2개 이상의 개체를 연결한 집단화로 이루어진 개념이다. 말 그대로 둘 이상의 엔터티 사이의 '관계'를 말한다.  

3. 속성(Attribute) : 개체 또는 관계의 기초적인 성질을 나타낸다. 즉, 엔터티의 '속성'을 나타낸다.  

> 예를 들어, 사람이라는 엔터티의 속성은 이름, 생년월일, 전화번호 등이 있을 수 있다.  

* 데이터모델링 설계 과정을 기술하라.  

> 앞서 살짝 언급한 것과 같이 데이터모델링의 설계 과정은 엔터티타입 정의, 관계 정의, 식별자 정의, 세부사항 정의, 통합화, 데이터 모델 검증까지의 과정을 말한다.  

* 이상적인 데이터 모델은 어떤 모델인가?  

이상적인 데이터 모델의 특징은 다음과 같은 특징을 지니고 있다.  

1. "데이터 규칙이 데이터에 존재"  

2. "데이터를 사용하는 모든 관계자에게 정확한 업무 규칙을 제공"  

결과적으로 위와 같은 2가지 특징을 가지고 업무 규칙을 정확하게 표현하는 ER-D를 만드는 것을 목표로 하는 것이 '이상적인' 데이터 모델이다.  

* 엔티티타입 도출과정에 대하여 설명하시오.   

엔티티타입을 도출하는 과정은 다음과 같다.  

1. 업무기술서, 장표, 인터뷰 정리문서 등에서 명사를 구분한다.  

2. 개념이 불분명한 것, 광범위한 것은 제외한다.  

3. 엔터티타입의 특성이거나 속성의 값은 제거한다.  

4. 포괄적인 업무 프로세스에 해당되는 명사는 제거한다.  

5. 중복되는 명사는 제거한다.  

6. 누락된 엔터티타입이 존재하는지 유추해 본다.  

* Key엔티티, Main엔티티, Action엔티티에 대하여 설명하시오.  

엔터티에는 Key, Main, Action의 3형태가 존재한다.  

1. Key 엔터티 : 부모를 가지지 않는 독립적인 엔터티라고 할 수 있다. 전체 개체-관계도에서 주어가 되는 엔터리를 말한다. 예를 들어 고객, 직원, 교수, 학생 등이 여기에 속한다.  

2. Main 엔터티 : 부모를 가지지만 스스로 업무의 핵심이 되어서 많은 자손 엔터티들을 가지는 것을 말한다. 업무에는 이러한 데이터들이 많이 존재한다. 예를 들어 주문이라는 엔터티는 고객, 상품과 같은 부모 엔터티를 지닐 수 있고, 업무의 중심이 되어 다른 엔터티(주문 목록, 결제 등)를 파생시킬 수 있다.  

3. Action 엔터티 : Key나 Main이 아니라면, 나머지는 Action 엔터티에 해당한다. 이는 메인 엔터티에서 파생되어 나온 앤터티들이다. 예를 들어 주문이라는 Main 엔터티에서 나온 주문 목록 엔터티가 여기에 해당한다.  

* 엔티티타입 정의서에 대하여 이해한다.  

엔터티타입 정의서는 앞서 설명한 '엔터티 타입 도출 과정'을 거친 엔터티들을 정의한 정의서이다. 각 엔터티 타입 명과 이에 대한 설명, 동의어/유의어, 엔터티 타입 구분, 관련 속성 등으로 구성돤 하나의 장표이다. 
  

* 관계를 정의하는 순서에 대하여 설명하시오.  

관계를 정의하는 순서는 다음과 같다.  

1. 업무기술서, 장표, 인터뷰 정리문서 등에서 동사를 구분한다.  

2. 도출된 엔터티타입과 관계를 이용하여 관게정의서를 작성하도록 한다.  

3. 고객에게 질문하여 관계에 대해 더 세분화하고, 정확하게 도출하는 작업을 한다.  

4. 데이터 모델링 툴이나 칠판, 포스트잇 등을 이용하여 직접 모델을 그려본다.  

5. 고객과 질문하고, 협의하여 모델을 검토하는 시간을 갖는다.  

*  카디널리티(Cardiality) 3종류를 기술하시오.  

개체-관계 다이어그램(ER-D)은 데이터베이스가 지켜야 할 제약 조건들을 명시할 수 있다. 한 개체가 관계를 통하여 다른 개체와 연결되는 것을 의미하며, 관계의 연결 즉, 카디널리티는 1:1, 1:M, M:M의 세 종류를 가지고 있다.  

예를 들어 1:1 관계는 한 고객이 하나의 상품을 구매하는 로직을, 1:M은 한 명의 고객이 여러 상품을 구매하는 로직, M:M은 여러 고객이 여러 상품을 구매하는 로직을 나타낸다.  

추가적으로, M:M 관계는 잘 사용하지 않는다. 그 이유는 엔터티 하나를 추가해 1:M 관계 두 개로 표현할 수 있기 때문이고, 이것이 더 좋은 데이터 모델이기 때문이다.  

* 바커표기법과 정보공학표기법의 차이를 이해한다.  

데이터 모델링의 표기법에는 바커와 정보공학(IE) 표기법이 있다. 이 둘은 그림을 참고해 이해하는 것이 바람직하다. 아래의 링크를 참고해 이해하도록 하자.  

#### [barker][바커 표기법]
##### [ie] [정보공학 표기법]
  
[barker]: https://rjs1197.github.io/articles/2017-08/database-2
[ie]: https://rjs1197.github.io/articles/2017-08/database-2

* 바커표기법에서 식별자, 필수입력속성, 선택입력속성에 대하여 이해한다.  

위의 링크를 참고하자.  

* 관계정의서 작성방법을 이해한다.  

> 관계 정의서는 기준 엔터티를 시작으로, 관계형태(방향, 참여도, 참여방법)와 참여 방법(필수, 선택), 관련 엔터티 타입 등으로 구성된다. 이미 작성된 관계 정의서가 있다면 그것을 참고하기 바란다.
  

*  식별자(identifier)를 이해하고, UID Bar 를 이해한다.  

식별자는 이름 그대로 하나의 개체에 대한 식별을 위해 사용된다.  

가령 홍길동이라는 고객의 식별자는 주민등록번호가 되어 해당 주민등록번호를 통해 홍길동이라는 고객을 찾을 수 있는 것이다.  

또한, 엔터티타입 내에서 엔터티들을 구분할 수 있는 구분자라고 설명하는 경우도 있다. 다음으로 UID Bar는 Unique IDentifier의 약자인 UID와 '|'라는 bar가 합쳐진 것이다.  

이는 바커 표기법에서 식별자 상속을 나타내며, 만약 A엔터티에서 B엔터티로 식별자가 상속되었다면 B엔터티의 자식 엔터티인 C엔터티에는 B엔터티에서 C엔터티로의 상속 여부와는 상관없이 A엔터티의 식별자를 상속받는 것이다.  

*  본질식별자, 인조식별자, 실질식별자, 보조식별자, 후보식별자에 대하여 이해한다.  

식별자의 종류에는 크게 5가지가 존재한다. 그 특징은 아래와 같다.  

1. 본질식별자 : 집합의 본질을 명확하게 설명할 수 있는 의미상의 주어를 나타낸다. 가령 주민등록번호가 이에 해당된다.  

2. 인조식별자 : 인조속성을 영입하여 공식적인 식별자로 인정하는 식별자를 나타낸다. 가령 학번이 이에 해당된다. 주민등록번호와의 차이점은 학번의 경우에는 모든 사람이 해당되지 않고, 학생에게만 해당되는 내용이라는 것이다. 즉, 주민등록번호는 탄생과 동시에 부여되는 것이고, 학번은 인공적인 환경에서 부여되는 식별자이다.  

3. 실질식별자 : 인스턴스를 식별하기 위해 공식적으로 부여된 식별자를 의미한다. 앞서 설명한 본질식별자와 인조식별자 모두가 실질식별자에 해당된다.  
4. 보조식별자 : 원래의 식별자를 대체할 수 있는 또 다른 속성을 말한다. 가령 주민등록번호라는 식별자를 대체할 수 있는 것은 학번이나 전화번호가 될 수 있다.  

5. 후보식별자 : 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있는 속성을 말한다. 공식적인 식별자가 아닌 유일한 속성이 이에 해당된다.  

* 식별관계와 비식별관계에 대하여 이해한다.  

식별관계와 비식별관계는 다음과 같다.  

1. 식별관계 : 쉽게 이야기하면 식별자가 상속되어 자식 엔터티에서도 식별자의 역할을 하는 관계를 말한다.  

2. 비식별관계 : 반대로 부모 엔터티에서는 식별자로 사용되었지만 자식 엔터티에서는 하나의 속성으로 사용되는 경우이다.  

* 수퍼타입과 서브타입에 대하여 이해한다.  

두 타입의 차이는 간단하다. 수퍼타입의 경우에는 엔터티의 공통적인 속성을 나타내고, 서브타입의 경우에는 배타적인 속성을 나타낸다.  

가령 사원이라는 엔터티에서 이름, 전화번호 등은 수퍼타입에 해당하고, 근무형태(정규직/비정규직) 등은 서브타입에 해당된다.  

