## Process and Process Models

이번 장에서는 프로세스에 대한 전반적인 내용과 Build and fix, 폭포수, V 모델 등 어려 프로세스 모델에 대해 설명할 것이다.

---

들어가기에 앞서 소프트웨어 개발에서의 프로세스란 무엇일까? 이는 아래와 같은 의미를 지니고 있다.  

* 프로세스: 일이 처리되는 과정이나 공정. 즉, 주어진 일을 해결하기 위한 목적으로 그 순서가 정해져  수행되는 일련의 절차  

이러한 프로세스는 목적을 달성하기 위한 과정이며, 프로세스가 고려되면 목적의 달성에 효과적이다.  

또한, 단순히 소프트웨어 개발에 필요한 절차나 과정이 아닌, 도구와 장비, 능력과 교육 및 동기가 부여된 인연으로 구성되어 있다.  

> 프로세스는 작업들의 관계를 정의하는 절차와 방법, 도구와 장비, 능력, 교육 및 동기가 부여된 인원이 모여 만들어진다.  
>
> 프로세스를 통해 이전에 얻은 노하우를 전달해 시행착오를 감소시키고, 빠르게 적응하년 가이드 역할을 하게 된다.  

소프트웨어 프로세스 모델의 역할은 프로젝트에 대한 전체적인 기본 골격을 세워주고, 개발 비용을 산정하거나 여러 자원을 분배할 수 있고, 참여자 간에 의사소통의 기준을 정한다거나 용어의 표준화를 가능하게 할 수 있다.  

또한, 개발 진행 상황을 명확히 파악하거나 각 단계별로 생성되는 문서를 포함한 산출물을 활용하여 검토할 수 있게 해준다.  

#### 주먹구구식 모델  

주먹구구식(build and fix) 모델은 정확한 앞뒤 계산 없이 일을 대충 처리할 때 사용한다.  

> 용어로는 Build and fix를 제일 보편적으로 사용하고, code and fix, 즉흥적 소프트웨어 개발 모델이라고도 부른다.  

이는 공식적인 가이드라인이나 프로세스가 없는 개발 방식으로 요구 분석 명세서나 설계 단계 없이 간단한 기능만 정리하여 개발하는 형태이다.  

> 이는 요구 분석, 설계, 유지보수를 생각하지 않고, 코드를 작성해 제품을 만드는 것이다. 물론 이후에 요구 분석, 설계, 유지보수를 진행하지만 이는 의미없는 일이다.  

이러한 Build and fix 모델의 개발 단계는 구현 - 제품 - 문제 확인 - 제품 완성의 과정을 거친다. 정리하면 아래와 같은 단계를 거친다.  

##### Bulid and fix 개발 단계  

1. 첫 번째 버전의 코드를 작성하여 제품을 완성한다.  
2. 작성된 코드에 문제점이 있으면 수정하여 해결한다.  
3. 문제가 없으면 사용한다.  

이는 개발자 한 명이 단시간에 마칠 수 있는 경우에는 적합하나, 좋지않은 방법이다.  

##### Build and fix의 단점  

1. 정해진 개발 순서나 각 단계별로 문서화된 산출물이 없어 관리 및 유지보수가 어렵다.  
2. 프로젝트 전체 범위를 알 수 없고, 좋은 아키텍처를 만들 수 없다.  
3. 일을 효과적으로 나눠 개발할 수 없고, 프로젝트 진척 상황을 파악할 수 없다.  
4. 계속적 수정으로 인해 프로그램의 구조가 나빠져 수정이 매우 어려워진다.  
  
#### 폭포수 모델  

이러한 단점을 해결하기 위해 등장한 선형 순차적 모델(폭포수 모델)을 살펴보자.  

이것도 용어에 대해 정리하면 일반적으로 폭포수 모델이라고 이야기하며, 고전적 생명주기라고도 불린다.  

> 이 모델이 폭포수인 이유는 이 모델의 특징과 비교하면 이해할 수 있다. 이 모델은 폭포수처럼 거슬러 올라가지 못한다는 것이다. 즉, 현 단계가 끝나야 다음 단계를 진행할 수 있는 것이다.  

폭포수 모델의 단계는 계획 - 요구분석 - 설계 - 구현 - 테스트 - 유지보수의 6단계로 진행한다. 대부분의 회사들이 이러한 방법을 사용하고 있다.  

##### 폭포수 모델의 장점  

폭포수 모델의 장점은 관리가 용이하고, 체계적으로 문서화가 되어 있어 유용하다. 참고적으로 이 모델은 요구사항의 변화가 적은 프로젝트에 적합하다.  

반대로 폭포수 모델은 아래와 같은 단점을 지니고 있다.  

##### 폭포수 모델의 단점  

1. 각 단계는 앞 단계가 완료되어야 수행할 수 있다.  
2. 각 단계의 결과물이 완벽한 수준으로 작성되어야 다음 단계에 오류를 넘겨주지 않는다.  
3. 사용자가 중간에 가시적인 결과를 볼 수 없어 답답해할 수 있다.  

#### V 모델  

다음으로 살펴볼 모델은 'V 모델'이다.  

V 모델은 폭포수 모델의 확장으로 테스트 단계를 추가로 진행하는 것이다. 폭포수 모델과는 우선 순위가 다르다고 생각하면 된다.  

폭포수 모델은 산출물 중심이고, V 모델은 각 개발 단계를 검증하는 데 초점이 맞춰지는 것이다.  

이는 폭포수 모델과 다를 것은 없지만 테스트를 분석 단계에서는 시스템 테스트, 아키텍처를 설계할 때에는 통합 테스트, 모듈을 설계할 때는 단위 테스트를 어떻게 진행할지 구상해놓고, 구현이 끝나고 구상한 테스트를 순차적으로 진행하는 것이다.  

#### 프로토타입 모델

선형 순차적 모델은 '폭포수 모델'이 대표적이고, 진화적 프로세스 모델의 대표는 '프로토타입 모델'이다.  

이 프로토타입 모델같은 경우에는 1차적으로 사용자가 요구한 사항에 대해 간단하게(모델하우스와 같이) 프로토타입을 만들어 사용자가 만족하는지 보는 것이다.  

만약 사용자가 만족한다면 그대로 최종 제품이 만들어진 것이고, 만족하지 않는다면 수정된 2차 요구를 가지고 2차 프로토타입을 만드는 것이다.  

> 이 경우 일반적으로 이전의 프로토타입은 폐기한다.  

뭔가 새로운 방법인 것 같지만, 프로토타입을 만들 때에는 폭포수 모델을 사용한다.  

정확하게는 폭포수 모델의 요구 사항 정의 및 분석 단계에서 요구를 수정하고, 빠르게 섥한 후 프로토타입을 만들어 고객 평가를 받고 프로토타입을 조정해 구현하는 것이 진행되는 것이다.  

> 두서없이 만들었다고 생각하면 된다.  

앞서 언급한 것처럼 일반적인 경우 실험적 프로토타입 모델, 즉 사용자 요구를 분석하고 설계한 사항에 대해 구현된 프로토타입이 사용자를 만족시킨다면 최종 제품이 생산되는 것이고, 만족시키지 못하면 폐기시킨다.  

이와 비슷하지만 폐기하지 않고 프로토타입을 개선하는 방법인 진화적 프로토타입 모델이 있다. 이 경우에는 프로토타입을 조금은 더 구체적으로 만든다.  

이 경우에는 다소 느리게 진행될 수 있지만, 문제가 보안되기 때문에 요구사항의 변경이 많다면 오히려 실험적 프로토타입보다 빠르게 개발할 수 있다.  

이러한 프로토타입 모델의 개발 절차는 아래와 같다.  

##### 프로토타입 모델의 개발 절차  

1. 요구사항 정의 및 분석

1차 개략적인 요구 사항 정의 후 2차, 3차, … n차를 반복하면서 최종 프로토타입 개발이 시행  

2. 프로토타입 설계  

완전한 설계 대신, 사용자와 대화할 수 있는 수준의 설계가 진행  

3. 프로토타입 개발  

완전히 동작하는 완제품을 개발하는 것이 아님, 입력 화면을 통한 사용자의 요구 항목 확인하거나 출력 결과를 통해 사용자가 원하는 것인지 확인하는 과정  

4. 사용자에 의한 프로토타입 평가  

프로토타입 평가 - 추가 및 수정 요구 - 프로토타입 개발 의 순서로 진행  

5. 구현  

최종 프로토타입 개발  

또한, 이러한 프로토타입에도 장/단점은 존재한다. 그것은 아래와 같다.  

##### 프로토타입 장점  

1. 프로토타입이 의사소통 도구로 활용  
2. 반복된 요구사항 정의를 통해 사용자 요구가 충분히 반영된 요구 분석 명세서 작성  
3. 초기 프로토타입 사용을 통한 새로운 요구사항 발견  
4. 프로토타입 사용을 통한 완성품의 예측 가능  

##### 프로토타입 단점  

1. 반복적 개발을 통한 투입 인력 및 비용 산정의 어려움  
2. 프로토타이핑 과정에 대한 통제 및 관리의 어려움  
3. 중간 산출물 생성의 어려움  
4. 불명확한 개발 범위로 인한 개발 종료 및 목표의 불확실성  


