## Data Communication Basic

##### 

[뒤로가기](/datacommunication/README.md)

본 강의는 다른 단어로 '정보통신' 혹은 '네트워크'라고 할 수 있다. 대부분 개론적인 이야기에 대한 것을 다룰 예정이니 상당히 지루한 문서가 될 수 있다. 이 점 참고 바란다.  

또한, Data Communication의 기본 개념, 원리, 구조, 표준안에 대해 언급하겠다. 또한, 기본적인 기술들에 대한 개념에 대해 설명하겠다. 참고하길 바란다.  

이번에는 전반적인 '데이터', '통신'을 설명해 '데이터 통신'이 무엇인지, 이러한 통신을 이루기 위해 사용되는 전송매체는 무엇인지 살펴볼 것이다.  

---

들어가기에 앞서 데이터 통신이 무엇인가에 대해 설명하겠다. 간략하게 '데이터(Data)'는 데이터를 만들어 사용하는 사용자 간의 합의된 형식으로 된 사실, 개념, 명령 등을 표현한 것이라고 할 수 있다.  

또한, '통신(communication)'은 정보를 공유하는 의미라고 할 수 있다.  

> 추가적으로, 컴퓨터에서 데이터는 2진 디지털 정보 단위인 비트로 표현하고, 단위 계층은 bit를 기본으로 하여 K, M, G, T 등이 존재한다.  

다음으로 '원거리 통신(telecommunication)'에 대해 설명하겠다. 이는 전화, 핸드폰, TV 등과 같이 먼거리에서 행해지는 통신을 의미한다.  

따라서 데이터 통신은 특정의 전송매체(유/무선)를 통하여 두 장치간에 이루어지는 '데이터 교환'이라고 할 수 있다.  

> "데이터 통신은 특정의 전송매체를 통하여 두 장치간에 이루어지는 데이터 교환이다."
  

이러한 데이터를 전송하는 '전송 매체'에 대해 간략하게 설명하면 크게 유선 매체와 무선 매체로 나뉘고, 유선 매체는 다시 금속 케이블, 비 금속 케이블로 나눌 수 있다.  

가장 대표적인 금속 케이블인 UTP는 일반적으로 '렌선'을 말한다. 또한 이러한 금속 케이블 중에서 차폐(도체의 전기 손실을 줄이는 방식이라고 이해하자)를 차폐막으로 처리한 것을 STP라고 부른다는 것을 알아두면 좋다.  

이 둘의 차이는 차폐가 되어 있는 것과 없는 것, 가격이 비싼 것과 싼 것, 전기 전송량이 높아 케이블의 최대 길이가 차이난다는 것 등이 있다.  

추가적으로 흔히 스카이라이프로 알고 있는 동축 케이블은 텔레비전과 안테나를 연결하거나 해저 케이블에 사용되었지만, 광케이블의 등장으로 잘 사용하지 않는 케이블이다.  

이러한 금속 케이블의 경우에는 말단을 제외하고는 잘 사용하지 않는다(대부분 값이 싼 UTP를 사용한다). 대부분의 경우에는 비금속 케이블을 사용하는데, 이러한 비금속 케이블은 대부분 **광 케이블**을 이야기한다.  

광케이블은 노란색의 싱글 모드, 주황색의 멀티 모드로 구성되어 있다. 싱글 모드는 core의 직경이 9-10 mm(마이크로 미터) 이고, 멀티 모드는 50-62.5 mm(마이크로 미터)이다(clad의 직경은 125mm(마이크로 미터)으로 동일하다).  

이론적인 차이는 **싱글 모드**는 한 개의 파장만 지나갈 수 있는 직경을, **멀티 모드**는 여러 개의 파장이 지나갈 수 있는 직경을 지니고 있다. 또한, **싱글 모드**는 고가로 장거리 통신에 주로 사용하고, **멀티 모드**는 저가로 단거리 통신에 주로 사용한다.  

#### 유선 전송 매체  

##### 금속 케이블  

* UTP : 가장 기본적인 금속 케이블(차폐 X) - 저가, 저효율  
* STP : 차폐막으로 쌓인 금속 케이블 - 고가, 고효율  
* 동축 케이블: 흔히 '안테나 선', 광 케이블의 등장으로 적게 사용되는 케이블  

##### 비금속 케이블  

* 광 케이블(싱글 모드/멀티 모드): 
  
#### 데이터 통신의 특징과 구성 요소

이번에는 데이터 통신의 3가지 특징인 '전달성', '정확성', '적시성'에 대해 설명하고, 이러한 특징을 지닌 데이터 통신 시스템을 구성하는 5가지 구성 요소인 '메시지', '송신자', '수신자', '전송매체', '프로토콜'에 대해 살펴볼 것이다.  

> "데이터 통신이란 특정 형태의 전송 매체(유/무선)를 통하여 두 장치 간에 이루어지는 데이터(binary) 교환을 말한다."  

또한, 근거리 통신과 원거리 통신으로 나뉘고, 이러한 통신은 컴퓨터와 같은 데이터 처리장치뿐만 아니라 '통신시스템'과 같은 정보 전송과 교환 장치 등과 함께 상호 연결된 데이터 통신을 위한 네트워크 시스템 구축이 필요하다.  

통신장치는 보통 하드웨어와 소프트웨어의 결합으로 이루어진다. 그렇기 때문에 효과적인 데이터 통신 시스템은 아래와 같은 세 가지 기본 특성이 보장되어야 한다.  

##### 데이터 통신 시스템의 3가지 특성  

1. 전달성(delivery): 데이터 통신 시스템은 데이터를 정확한 목적지에 전달해야 하고, 반드시 데이터를 전달하고자 하는 대상(장치/사용자)에게 전달해야 한다.  

2. 정확성(accuracy): 데이터 통신 시스템은 데이터를 정확하게 전달해야 한다. 데이터 전송 도중에 신호가 약해지거나 잡음이 섞여 내용이 바뀌어진 데이터를 전달해서는 안되는 것이다.  

3. 적시성(timeliness): 데이터 통신 시스템은 적정 시간 내에 데이터를 전송해야 한다. '실시간(real time) 전송'을 의미하며, 데이터의 전송과 함께 데이터가 만들어진 그대로, 순서대로 전송되어야 하는 것이다.

또한, 이런 데이터 통신은 아래와 같이 5가지 구성 요소로 이루어진다.  

##### 데이터 통신 시스템의 5가지 구성 요소  

1. 메세지(message): 메세지는 통신의 대상 그 자체인 '데이터'이다. 이는 문자, 숫자, 소리 등 데이터로 표현할 수 있는 것, 혹은 이것들의 집합으로 이루어진다.  

2. 송신자(sender): 송신자는 메세지의 생성 및 송신을 담당한다. 전송하려는 데이터를 전송매체에 따라 적합한 형태로 변환하는 과정이 필요하다. 보통 컴퓨터가 사용된다.  

3. 수신자(receiver): 수신자는 송신자로 부터 전송매체를 통해 받은 메세지를 수신한다. 송신자와 마찬가지로 대부분 컴퓨터가 사용된다.  
  					 
4. 전송매체(medium): 전송매체는 메세지가 송신자에서 수신자까지 전달되는 물리적인 경로이다. 유선과 무선 장치로 나눌 수 있다.  
					 
5. 프로토콜(protocol): 프로토콜은 데이터 통신을 제어하는 규칙들의 집합이다. 송신자와 수신자 사이의 통신을 원활히 하기 위해서는 서로 약속된 규칙(규약)인 프로토콜을 사용해야 한다. 그렇지 않으면 제대로된 통신이 이루어지지 않을 수 있다.  

