## expression_and_operator   

[뒤로가기](/javascript/README.md)

#### 표현식은 자바스크립트 인터프티터가 값으로 평가하는 자바스크립트 구문이다.

복합표현식을 만드는 가장 쉬운 방법은 연산자를 사용하는 것이다.

#####기본 표현식
>1.23		//숫자 리터럴
>"hello"	//문자열 리터럴
>/pattern/  //정규 표현식 리터럴

>true, false	//불리언 값으로 평가된다.
>null			//null 값으로 평가된다.
>this			//'현재' 객체로 평가된다.
>
>i			//변수 i의 값으로 평가된다.
>sum		//변수 sum의 값으로 평가된다.
>undefined	//undefined는 전역 변수로 null처럼 키워드가 아니다.

#####객체와 배열의 초기화 표현식
>[]			//빈 배열: 대괄호 안에 표현식이 없으면 원소가 없음을 말함.
>[1+2,3+4]	//두 개의 원소를 가진 배열. 첫 번째는 3, 두번째는 7이다.
>
>var martrix = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]];
>
>var sparseArrey = [1,,,,5];
>
>var p = { x:2.3, y:-1.2 };		//두 개의 프로퍼티를 가진 객체
>var q = {};					//프로퍼티가 없는 빈 객체
>q.x = 2.3; q.y=-1.2;			//객체 q와 p는 같은 프로퍼티를 갖는다.
>

#####객체리터럴은 중첩될수 있다.
>var side = 1;
>var square = { 
>"upperLeft" : { x: p.x, y:p.y },
>"lowerRight": { x: p.x + side, y:p.y + side }
>};


#####함수 정의 표현식
함수 정의 표현식은 함수를 정의하고, 함수 정의 표현식의 값은 새로 정의된 함수다.
>var square = function(x) { return x * x; }

#####프로퍼티 접근 표현식
두가지 문법으로 프로퍼티에 접근할 수 있다.
**표현식 . 식별자**
**표현식 [ 표현식 ]**
>var o = {x:1,y:{z:3}};		//간단한 객체 리터럴 예제
>var a = [o,4,[5,6]];		//객체를 포함한 간단한 배열 리터럴 예제
>o.x						//1
>o.y.z						//3
>o["x"]						//1
>a[1]						//4
>a[2]["1"]					//6
>a[0].x						//1

#####호출 표현식
>f(0)				//f는 함수 표현식이다. 여기서 0은 인자 표현식이다.
>Math.max(x,y,z)	//Math.max는 함수고, x,y,z가 호출 인자다.
>a.sort()			//a.sortsms 함수고, 호출 인자가 없다.

#####객체 생성 표현식
>new Object()

****
**+ 연산자는 여러 문자열과 여러 숫자를 함께 사용할 때는 연산자 결합 법칙이 적용되지 않는다는 점을 반드시 기억해야 한다. 다시 말해, 연산자가 실행 된 순서에 따라 연산 결과가 달라질 수 있다는 의미다.**
> 1 + 2 + "blind mice";			//-> '3 blind mice'
> 1 + (2 + " blind mice");		//-> '12 blind mice'

#####in 연산자
>var point = { x:1, y:1 };		//객체 정의
>"x" in point					//true 프로퍼티 x가 있다.
>"y" in point					//false 프로퍼티 z가 없다.
>"toString" in point			//true 상속된 프로퍼티
>var data = [7,8,9];			//원소가 0,1,2 위치에 차례로 7,8,9
>"0" in data					//0번째 원소가 있다.
>1 in data						//1번째 원소가 있기 때문
>3 in data						//3번째 원소가 없기 때문

#####instanceof 연산자
>var d = new Date();		//Date() 생성자로 새로운 객체를 생성한다.
>d instanceof Date();		//true: d는 Date()에 의해 생성되었다.
>d instanceof Object();		//true: 모든 객체는 Object의 인스턴스.
>d instanceof Number();		//false: d는 Number의 객체가 아니다.

#####void 연산자
voide는 단일 피연산자 앞에 쓰이는 단항 연산자로, 피연산자는 어떠한 타입도 될 수 있다. 이 연산자를 쓰는 목적은 좀 이례적이며, 사용 빈도가 낮다고 한다. 이 연산자는 피연산자를 무시하고 undefined를 반환하기 때문이다. void 연산자를 사용하면 피연산자 값이 버려지기 때문에, 피연ㅅ나자가 부수 효과를 갖고 있을 때만 의미가 있다.
이 연산자의 가장 일반적인 사용처는 클라이언트 측 javascript: URL이다.