## javascript_structure

#####현제 저는 공부중이며, 이내용이 맞거나 틀릴수도 있습니다. 틀린부분이 있다면 체크하여 알려주시면 감사드리겠습니다.

[뒤로가기](/javascript/README.md)

자바스크립트의 어휘 구조를 살펴보자.

자바스크립트 프로그램은 Unicode 문자 집합을 사용해 작성된다.
Unicode는 ASCII나 Latin-1의 상위 집합이고, 지구상에서 사용되는 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
ECMAScript3 표준을 따르는 자바스크립트 구현체는 Unicode 2.1 이상을 지원해야 하고, ECMAScript5 표준은 Unicode 3 이상을 지원해야한다.

자바스크립트는 대소문자를 구분하는 언어이다.
online, Online, OnLine, ONLINE은 모두 각기 다른 변수 이름이다.
(HRML은 대소문자를 구별하지 않는다. XHTML은 대소문자를 구별한다.)
->HTML의 onclick 이벤트 처리기 속성은 종종 onClick으로 쓰곤 하지만 자바스크립트 코드로는 onclick으로 써야한다.

자바스크립트는 프로그램 코드 내의 토큰들 사이에 있는 공백들을 무시한다. 대부분의 경우, 줄바꿈 문자도 무시한다.

## 리터럴
리터럴은 프로그램에 직접 나타나는 데이터 값이다.
12, 1.2			//숫자 12,1.2
"hello"			//문자열
'hello'			//다른 문자열
true, false		//불리언 값
/javascript/gi	//정규 표현식 리터럴(패턴 매칭에 사용)
null			//객체가 존재하지 않음

배열이나 객체 리터럴을 위한 좀 더 복잡한 표현식도 지원한다
{ x:1 y:2 }		//객체 초기자
[1,2,3,4,5]		//배열 초기자

## 식별자와 예약어
식별자는 간단히 말해 이름이며 예약어는 자바스크립트에서 몇 가지 식별자를 미리 선점하고 있는 것들이다.

모두가능한 식별자 이다.
```
i
my_variable_name
v13
_dummy
$str
```

수학기호도 가능하다.
```
var π = 3.14;
```

예약어 (종류가 많아 일정량만 적겠습니다.)
```
break   delete  function  return    typeof
case    do	  if 	   switch	var
catch   else	in		this      void
.....
```

## 타입, 값, 변수
자바스크립트의 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 나뉘고, 원시 타입으로는 숫자, 텍스트의 나열, 불리언진리 값이 있다.

함수 중에는 새로 생성된 객체를(new 연산자를 이용하여) 초기화 하기 위해 사용되는 함수가 있는데, 이를 생성자(constructor) 함수라고한다.
생성자는 객체들의 클래스를 정의한다. 여기서 객체는 생성자로 초기화 되는 대상을 말한다. 클래스는 객체 타입의 하위 타입으로 생각할 수 있다.

코어 자바스크립트에서는 Array와 Function 클래스 뿐만 아니라 세개의 다른 유용한 클래스들을 정의하고 있다.
1. Date 클래스는 날짜를 표현하는 개체를 정의
2. RegExp 클래스는 정규 표현식을 표현하는 객체를 정의
3. Error 클래스는 자바스크립트 프로그램에서 발생할 수 있는 문법과 런타입 에러를 표현하는 객체를 정의한다.

###### 자바스크립트는 객체 지향 언어다.
어떤 값과 작동하는 메서드를 그 값의 타입에 정의해둔다는 말이다. 
```
배열의 원소들을 정렬할 때는 배열 a를 sort() 함수에 인자로 전달하지 않는다.
대신에, a의 sort() 메서드를 호출하여 정렬한다. 
a.sort();		// sort(a)의 객체 지향 버전
```

자바스크립트 객체만이 메서드를 소유하며, 숫자,문자열,불리언 값은 메서드를 가진 것처럼 동작한다.

자바스크립트의 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 나뉠 수 있다.
메서드를 가진 타입과 그렇지 않은 타입으로도 나뉠 수 있다. 또한 수정 가능한 타입과 수정할 수 없는 타입으로도 나뉠 수 있다.
객체와 배열은 수정 가능한 타입이다. 따라서 자바스크립트 프로그램은 객체 프로퍼티와 배열 원소의 값을 변경할 수 있다.
```
자바스크립트에서 문자열은 수정할 수 없는 타입이다.
```
자바스크립트의 타입 변환이 자유롭다.

또한 자바스크립트는 변수들은 타입이 정해져 있지 않다. 변수에 어떤 타입의 값도 할당할 수 있고, 나중에 같은 변수에 다른 타입의 값을 할당할 수 있다.
변수는 **var** 키워드로 선언한다. 자바스크립트는 어휘 유효 범위를 사용한다. 함수 밖에서 선언된 변수들은 전역 변수고 자바스크립트 프로그램 어디서든 사용할 수 있다. 함수 안에 선언된 변수들은 유효번위가 함수 영역이며, 오직 함수 안에서만 사용할 수 있다.

자바스크립트는 기본적인 산술 연산뿐 아니라, 더 복잡한 수치 연산을 **Math** 객체를 통해 지원한다.