## SQL Basic  

##### 

[뒤로가기](/database/README.md)

이번에는 데이터베이스 프로그래밍에 필요한 SQL문의 기초에 대해 정리할 것이다. 다소 미흡한 부분이 있을 수 있으니 이점 유의하길 바란다.  

---

SQL(Structured Query Language)문이 등장하게 된 배경은 관계형 데이터베이스에 대한 관심이 높아짐을 들 수 있다.  

관계형 데이터베이스, 즉 정규화를 통한 합리적 테이블 모델링을 통해 이상 현상을 제거하고, 데이터 중복을 피할 수 있으며, 동시성 관리, 병행 제어를 통해 많은 사용자들이 동시에 데이터를 공유 및 조작할 수 있는 기능을 제공하는 데이터베이스가 주력 데이터베이스가 되었다.  

이에 따라 이러한 관계형 데이터베이스에서 데이터 정의, 데이터 조작, 데이터 제어를 하기 위해 사용하는 언어인 SQL이 등장하게 되었다.  

#### SQL 문장의 종류  

* DML(Data Manipulation Language)  

> SELECT : 데이터베이스에 들어 있는 데이터를 조회하거나 검색하기 위한 명령어를 말한다. RETRIEVE 라고도 한다.  
> INSERT : 데이터베이스의 테이블에 들어 있는 데이터에 새로운 행을 삽입하는 명령어를 말한다.  
> UPDATE : 데이터베이스의 테이블에 들어 있는 데이터를 수정하는 명령어를 말한다.  
> DELETE : 데이터베이스의 테이블에 들어 있는 데이터를 삭제하는 명령어를 말한다.  

* DDL(Data Definition Language)

> CREATE : 테이블과 같은 데이터 구조를 생성하는 명령어를 말한다.  
> ALTER : 테이블과 같은 데이터 구조를 수정하는 명령어를 말한다.  
> DROP : 테이블과 같은 데이터 구조를 삭제하는 명령어를 말한다.  
> RENAME : 테이블과 같은 데이터 구조의 이름을 바꾸는 명령어를 말한다.  
  
* DCL(Data Control Language)  

> GRANT : 데이터베이스에 접근하고 객체들을 사용하도록 권한을 주는 명령어를 말한다.  
> REVOKE : 데이터베이스에 접근하고 객체들을 사용하도록 하는 권한을 회수하는 명령어를 말한다.  
  
* TCL(Transaction Control Language)  

> COMMIT : 논리적인 작업의 단위를 묶어서 DML에 의해 조작된 결과를 작업 단위(Transaction) 별로 기록하는 명령어를 말한다.  
> ROLLBACK : 논리적인 작업의 단위를 묶어서 DML에 의해 조작된 결과가 기록된 이전의 작업 단위로 돌아가는 명령어를 말한다.  

SQL 문장의 종류는 앞서 설명한 상위 3가지(DML, DDL, DCL)의 SAVEPOINT 그룹과 별도의 TCL로 구분할 수 있다.

##### TABLE  

기본적으로 일상에서의 정보는 가공되지 않은 데이터들이다. 이는 다시 말하면 어떤 내용인지 알아보기 힘들고 사용자에게 도움이 되지 않는 형태를 지닌다고 할 수 있다.  

이처럼 가공되지 않은 데이터들을 가공시켜 사용자에게 유의미한 데이터가 될 수 있도록 하는 것이 TABLE이다.  

데이터는 관계형 데이터베이스의 기본 단위인 TABLE 형태로 저장된다. 모든 자료는 TABLE에 등록이 되고, 우리는 TABLE로부터 원하는 자료를 꺼내 올 수 있다.  

테이블에 대해서 좀 더 상세히 살펴보면 테이블은 데이터를 저장하는 객체로서 관계형 데이터베이스의 기본 단위이다.  

관계형 데이터베이스에서는 모든 데이터를 칼럼(열)과 행의 2차원 구조로 나타낸다.  

세로 방향을 칼럼(Column), 가로 방향을 행(Row)이라고 하고, 칼럼과 행이 겹치는 하나의 공간을 필드(Field)라고 한다.  

예를 들어 선수정보 테이블을 보면 선수명과 포지션 등의 칼럼이 있고, 각 선수에 대한 데이터를 행으로 구성하여 저장하는 형태를 말할 수 있다.  

##### TABLE 용어  

> Table : 행과 칼럼의 2차원 구조를 가진 데이터의 저장 장소이며, 데이터베이스의 가장 기본적인 개념을 말한다.  
> Column : '열'을 나타내며 2차원 구조를 가진 테이블에서 세로 방향으로 이루어진 하나하나의 특정 속성(더이상 나눌 수 없는 특성)을 말한다.  
> Row : '헹'을 나타내며 2차원 구조를 가진 테이블에서 가로 방향으로 이루어진 연결된 데이터를 말한다.  

보통 데이터를 저장할 때 하나의 테이블로는 저장하지 않는다. 가령 축구 경기에 대한 테이블을 구성한다고 할 때, 축구 선수에 대한 테이블과 구단에 대한 테이블 등 복수의 테이블로 분할하여 저장, 관리한다.  

그리고 분할된 테이블은 그 칼럼의 값에 의해 연결된다. 이렇게 테이블을 분할하여 데이터의 불필요한 중복을 줄이는 것을 '정규화(Normalization)'라고 한다.  

이는 데이터의 정합성 확보와 데이터 입력/수정/삭제 시 발생할 수 있는 이상현상을 방지하기 위해 정규화는 관계형 데이터베이스 모델링에서 매우 중요한 프로세스이다.  

또한, 각 행을 한 가지 의미로 특정할 수 있는 한 개 이상의 칼럼을 '기본키(Primary Key)'라고 한다. 또, 다른 테이블의 기본 키로 사용되면서 테이블과의 관계를 연결하는 역할을 하는 칼럼을 '외부키(Foreign Key)'라고 한다.  

##### 테이블 관계 용어들  

> Normalization : 테이블을 분할하여 데이터의 정합성을 확보하고, 불필요한 중복을 줄이는 프로세스를 말한다.  
> Primary Key : 테이블에 존재하는 각 행을 한 가지 의미로 특정할 수 있는 한 개 이상의 칼럼을 말한다.  
> Foreign Key : 다른 테이블의 기본키로 사용되고 있는 관계를 연결하는 칼럼을 말한다.  
  

이러한 관계형 데이터베이스에서는 관계를 표시할 때 주로 ER-D(Entity Relationship Diagram)를 사용한다. 이는 관계의 의미를 직관적으로 표현할 수 있는 좋은 수단이기 때문이다.  
  
