## Linux Basic

##### 

[뒤로가기](/linux/README.md)


해당 게시글에서는 리눅스 시스템에 대한 학습을 진행할 것이다. 언급하지 못하는 내용에 대해서는 다른 자료를 찾아보길 권한다.  

해당 게시글을 학습하면 리눅스 마스터 2급을 딸 수 있을 것이라 생각된다.  

물론 자격증 취득이 목적이 아닌, 리눅스에 대한 학습이 목적이기 때문에 자격증을 떠나 리눅스에 대한 전반적인 학습이 될 것이다.  

역사나 발전과정은 책으로 따지면, '서문'이나 '작가소개'에 해당하는 내용이다.  

이를 왜 보냐는 독자들이 있을 수도 있지만, 이를 보지 않으면 GNU 정신이나 누가 만들었는지를 알지 못하기 때문에 잘못된 이해가 될 수도 있다.  

---

들어가기 전에 이번에 설명할 내용에 대해 나열하자면, 아래와 같다.  

1. 리눅스의 시작과 발전 과정  
2. GNU 프로젝트  
3. 리눅스와 유닉스  
4. 리눅스 배포판  
5. 리눅스의 특징과 구조  

현재 PC에서 사용할수 있는 대표적인 운영체제는 MS의 Windows 계열이나 Apple의 Mac 계열일 것이다.  

물론 이는 Desktop용이고, Server 단에는 주로 Linux나 Unix를 사용한다.  

이러한 Linux는 '리누스 토발즈'에 의해 1991년 세상에 나오게 되었다. 그는 21살의 나이로 Linux 0.1을 배포했는데, 그 이유가 별나다.  

그가 학교에 들어가 운영체제에 대한 강의를 듣는데, 담당 교수가 교수 본인이 만든 학습용 OS를 수업용으로 사용했고, 이에 대한 소스코드를 받고 싶었던 그는 부탁을 했다.  

그는 당연히 거절당했다. 그러자 그는 "그렇다면 내가 직접 만들어서 사용해보자!"라고 외치며 리눅스의 기초를 만들게 된 것이다.  

지금까지 알려진 리눅스 배포판중 유명한 것은 슬랙웨어, 데비안, 레드헷, 우분투, 페도라, centOS 등이 있다.  

#### 리눅스의 특징  

* 리눅스는 공개 소프트웨어이며 무료로 사용할 수 있다.  

토발즈는 처음부터 자신이 개바한 리눅스 커널을 자유롭게 사용하도록 공개했고 이는 지금까지도 유효하다. 또한 그를 비롯해 여러 개발자들이 계속적으로 발전시키고 있다.  

* 유닉스와의 완벽한 호환성을 유지한다.  

여러 사용자가 하나의 시스템에 접근하도록 하는 멀티유저와 여러 개의 태스크를 동시에 실행하고, 교대로 컴퓨터의 자원을 사용할 수 있도록 하는 멀티 태스킹(가상 터미널)을 지원한다.  

또한, 유닉스의 기본 설계를 모태로 하기 때문에 높은 신뢰성과 성능을 제공한다(유닉스는 서버를 염두하고 개발되었기 때문이다).  

> 유닉스보다 크기가 작기 때문에 일반 PC에서도 좋은 성능을 낼 수 있다.  

> 추가적으로 최다 프로토콜 지원및 네트워크 서비스 기능을 제공해 다양하고 완벽한 네크워킹 기능을 제공한다. 또한, 여러 개발자들이 참여하기 때문에 안정성이 높다.  

* 서버용 운영체제로 많이 사용된다.  

* 편리한 GUI 환경을 제공한다.  

리눅스는 CUI 환경 뿐만 아니라 X-Window를 활용한 GUI를 제공한다.  

* 여러 종류의 파일시스템을 지원한다.  

문서를 작성한다면 file 형태로 저장할 것이다. 이러한 file의 형태는 각 OS마다 다르기 때문에 다른 OS에서는 읽을 수 없다.  

그러나 리눅스는 오픈소스이기 때문에 여러 파일시스템을 지원한다.  

* 폭넓은 하드웨어 장치 지원  

커널 소스가 공개되어있기 때문에 여러 회사에서 만들어지는 하드웨어들도 쉽게 장착되고 설치된다. 즉, 플랫폼의 제약이 없다.  

#### 파티션  

물리적으로는 1개만 존재하는 하드디스크를 C드라이브, D드라이브 등으로 나뉘는 이유는 여러 개의 파티션으로 분할되었기 때문이다.  

이러한 파티션을 분할하는 이유는 멀티 부팅(한 시스템에서 서로 다른 운영체제를 사용할 수 있는 기능)을 사용하거나 디스크 공간을 효율적으로 활용하기 위함이다.  

더불어 하드디스크의 물리적 손상 시 피해를 줄이고 보안을 유지한다는 장점과 파일 시스템 검사 시간이 단축되므로 부팅 시간이 단축된다는 장점도 지니고 있다..  

> 리눅스를 설치하기 위해서는 2개의 파티션이 필요하다.  

첫 번째 파티션은 리눅스가 설치되거나 시스템 파일 및 사용자 개인 파일 등 모든 파일이 저장되는 네이티브(native) 파티션(루트 파티션 개념)이고,  
	
두 번째 파티션은 시스템 메모리를 확장하기 위해 사용하는 스왑(swap) 파티션이다(가상 메모리 개념이다).  

리눅스는 서버용 O/S(Red Hay Enterprise, CentOS 등)로 주로 사용되지만, 클라이언트용 O/S로 사용되는 경우(Ubuntu, mint 등)도 있다.  

주로 클라이언트용은 사용자 편의성을 고려해 GUI를 만들어 제공한다.  

