## Before learn SE(Software Engineering)

이번에는 소프트웨어 공학의 전반적인 내용에 대해 다뤄볼 것이다.  

소프트웨어를 이해하고, '공학'과 '소프트웨어 공학'에 대한 전반적인 이해를 다뤄볼 예정이다. 또한, 소프트웨어 개발 단계를 소개하는 시간이 될 것이다.

---

#### 소프트웨어란?  

일반적으로 소프트웨어가 사용되는 곳은 '금융', '의료', '항공기', 나아가서는 '자동차'까지도 포함된다. 즉, 21세기 지금 현재에 소프트웨어가 없는 곳은 찾아보기 힘들다.  

흔히 알고 있는 프로그램이란 '원시코드' 즉, source code를 이야기한다. 그러나 소프트웨어는 code뿐만이 아닌, 자료구조, DB구조 등의 모든 산출물을 포함한다.  

가령 계획 단계에서는 계획에 대한 문서를 작성해야 하고, 설계 단계에서는 설계에 대한 문서를 작성해야하는 것까지 포함하는 것이다. 또한, 사용자 매뉴얼도 포함되는 개념이다.  

##### Software의 3가지 분류  

소프트웨어를 크게 3가지로 나눠보면, 관리 소프트웨어, 제어 소프트웨어, 임베디드 소프트웨어로 나눌 수 있다.  

'관리 소프트웨어'는 자료를 받아들여 가공한 후 정보를 제공하는 소프트웨어를 말한다. 예를 들어 인터넷뱅킹 시스템, 대학의 종합정보 시스템, 예약 시스템 등을 말한다.  

다음으로 각종 센서를 이용하거나 기기들의 동작을 제어하는 소프트웨어를 '제어 소프트웨어'라고 말한다. 예를 들어 교통 신호를 제어하거나 의료기기를 제어하는 소프트웨어를 말한다.  

마지막으로 임베디드 소프트웨어는 장비나 기기에 내장된 형태의 소프트웨어를 말하며, 가전제품내의 소프트웨어, 각종 공정제어 시스템 내의 소프트웨어를 말한다.  

* 관리 소프트웨어: 자료를 받아들여 가공한 후 정보를 제공하는 소프트웨어  

* 제어 소프트웨어: 각종 센서를 이용하거나 기기들의 동작을 제어하는 소프트웨어  

* 임베디드 소프트웨어: 장비나 기기에 내장된 형태의 소프트웨어  

##### Software의 특징

소프트웨어의 특징은 제조가 아닌 개발을 통해 생성된다.  

제조는 공장에서 찍어내는 것을 말하며, 정해진 틀에 맞춰 일정하게 생산하는 것이다. 따라서 개인 능력에 따른 결과물의 차이가 근소하다.  

> 개발은 개인 능력 별 결과물 차이가 매우 크다.  

추가적으로 소프트웨어는 사람이 많다고 해서 생산성이 높아지는 것이 아니다. 공장의 경우에는 사람이 많으면 생산성이 높아지지만, 소프트웨어는 그렇지 않다.  

또한, 소모가 아니라 품질이 저하되는 것으로 낡아진다. 가령 하드웨어의 경우 오래 사용하면 부품이 닳고, 고장 발생 빈도가 높아지고, 기능도 떨어진다.  

그러나 소프트웨어의 경우에는 오래 사용해도 닳지 않고, 고장 발생 빈도가 상대적으로 낮으며 기능도 이전과 동일하다.  

하드웨어의 실패 곡선을 살펴보면 욕조와 같은 곡선을 지닌다.  

소프트웨어의 경우에는 이상적으로 'L자 곡선'을 지니지만, 중간에 변경이 발생해 부작용으로 인해 실패율이 증가한다.  

이 둘은 초기에는 실패율이 높다는 공통점이 있다. 그러나 하드웨어의 경우 오랜 기간 동안 사용하게 되면 사용할 수 없을 정도로 마모된다.  

이상적인 소프트웨어는 그렇지 않고, 폐기될 따까지 실패율을 같은 비율로 유지한다.  

그러나 중간중간에 요구사항, 사용자 경험을 바탕으로 수정하게 되면, 변경에 따른 부작용으로 실패율이 높아진다(실패율이 너무 높아지면 폐기하고 다시 만드는 것이 좋다).  

사실 개발에서는 개발 본래의 비용보다는 유지보수 비용이 많이 든다.  

그 이유는 위에서 언급한 것처럼 요구사항, 사용자 경험을 바탕으로 수정이 진행되기 때문이다. 물론 이를 줄이기 위해 겍체지향의 개념을 이용해 클래스화, 모듈화를 진행할 수도 있다.  

그렇다면 소프트웨어가 당면한 과제를 살펴보자.  

하드웨어의 경우에는 PC 및 스마트폰의 발전 속도가 빠르나 소프트웨어의 경우에는 DOS부터 Windows 10까지 물론 발전은 했지만, 크게 체감할 수 없다는 것이다.  

또한, 새로운 소프트웨어에 대해 사용자 요구가 증가한 부분도 있다. SW의 발전 속도가 사용자 요구나 하드웨어의 발전 속도를 따라가지 못한다.  

이는 하드웨어와 소프트웨어의 개발 방법의 근본적인 차이가 있기 때문이다. 하드웨어의 경우에는 검증 받은 부품을 조립하는 형태로 생산하고, 소프트웨어는 처음부터 만들어가는 개발 형태이다.  

> 이를 해결하기 위해 CBD(Component Based Delvelopment)개발 방법론이 제시되었다. 그러나 아직 범용화 되지 못했다.  

부가적으로 기계를 닦고, 조이는 작업을 하는 것처럼 소프트웨어 개발에도 비용 관리, 일정 관리, 개발자 관리 등의 관리가 필요하다.  

> 이를 해결하기 위해서는 PMBOK을 활용한 적극적인 프로젝트 관리가 필요하다.  

다음으로는 소프트웨어 개발의 어려움 3가지에 대해서 알아보고, 이를 해결하기 위한 방법은 무엇인지 살펴보자.  

이는 작은 프로젝트의 경우에는 해당이 되지 않는 대규모 소프트웨어 개발의 어려움과 소프트웨어 공학에 대한 것이다.  

대규모 소프트웨어 개발에서는 개발 과정이 복잡하고, 참여 인력이 많이 필요하고, 개발 기간이 길어진다.  

> 이를 해결하기 위해 개발에 참여하는 팀을 구성하고 관리하는 효율적인 방법과 프로젝트관리지식체계(PMBOK) 등의 소프트웨어 공학이 활용된다.  

#### Engineering?

다음은 '공학'에 대해 살펴보자.  

공학은 전기공학과, 건축공학과 등의 대학교에서 학과 명으로 사용되는 경우가 있다. 이러한 공학은 정해진 기간과 주어진 비용과 같은 제약 사항이 있다. 

* 공학: 과학적 지식을 활용하여, 문제를 해결하는데 한정된 기간과 비용의 제약을 받는 것이다.  

> 우리가 배울 소프트웨어 공학은 소프트웨어 개발 과정에 공학적인 원리를 적용하여 소프트웨어를 개발하는 것이라고 생각하면 된다.  
>
> 굳이 소프트웨어에 공학을 접목한 이유는 개발의 어려움을 해결하고, 높은 생산성과 고품질을 유지하기 위해서이다.  

* 소프트웨어 공학: 품질 좋은 소프트웨어를 경제적으로 개발하기 위해 계획을 세우고, 개발하며, 유지 및 관리하는 전 과정에서 공학, 과학 및 수학적 원리와 방법을 적용하여 필요한 이론과 기술 및 도구들에 관해 연구하는 학문.


