## AWS(Amazon Web Service) Basic

##### 클라우드와 함께 AWS에 대해 알아보도록 하자!  

[뒤로가기](/aws/README.md)  

우선 AWS에 대한 내용을 학습하기 전에 [클라우드](/commonsense/cloud/README.md)에 대해 링크를 통해 간단하게 살펴보자. 아주 간단하게만 말이다.  

AWS에는 다양한 서비스가 존재한다. 우리는 그 중에서 가장 기초적인 IAM(Identity, Access Management)EC2(Virtual Servers), S3(Scalable Storage), RDS(Managed Relational Database Service)를 중심으로 살펴볼 것이다.  

본격적으로 AWS에 대해 알아보자. AWS에는 어떤 장점들이 존재할까?  

#### AWS의 장점  

사실 이론적인 설명은 생략할까도 고민했다. 그러나 이 글을 읽는 이들이 가장 궁금해 하는 부분이 바로 "이걸 왜 써야해?"라는 의문일 것이다. 그렇기 때문에 지루하더라도 이론적인 설명을 살펴보고 넘어가자.  

##### 저렴한 비용  

AWS는 직접적으로 장비를 구매하는 것보다 저렴하게 컴퓨팅 파워를 구매할 수 있다. 또한, AWS에서는 가격을 낮추기 위해 최적화를 진행하고 있기도 하니 가격에 있어서 높은 경쟁력을 가지고 있다고 보면 된다.  

##### 민첩성, 즉각적 융통성  

이게 무슨말인가 싶기도 하지만, AWS는 클라우드 상에서 다양한 업무를 처리할 수 있다. 변칙적인 부하에 대한 스케일링도 가능하고, 장비를 구하는 시간을 절약하거나 기술적인 레퍼런스도 많아 상대적으로 빠르게 작업을 진행할 수 있다.  

##### 개방성과 유연성  

AWS는 다양한 언어를 지원하고, 웹 서비스이기 때문에 운영체제에 구애받지 않는다. 따라서 사용자의 비즈니에서 가장 적합한 개발 플랫폼, 프로그래밍 모델을 선택할 수 있어 인프라 자체가 아닌 서비스에 집중할 수 있다.  

##### 보안  

처음 AWS가 등장했을 때는 보안에 대한 이슈 혹은 우려가 다양했다. 하지만, 시간이 흘러 보안이 검증되었다. 예전에 한 번 shutdown된 적이 있긴 하지만, 이는 자체 결함이 아니라 직원의 실수였던 걸로 밝혀져 그것을 제외하고 아직까지 보안에 있어 큰 이슈가 없다.  

다음으로는 AWS에 어떤 서비스가 존재하는지 살펴보자. 이 학습의 가장 큰 목표는 AWS에 대해 얉게라도 말할 수 있기 위함이기 때문이다.  

#### 솔루션  

AWS를 통해 주로 사용되는 기술을 살펴보자. 서비스의 이름이 아닌 큰 맥락만 설명하고 넘어가도록 하겠다.  

* 애플리케이션 호스팅: 신뢰성 높은 on-demand(소비자 중심의) 인프라를 사용해 내부 호스팅 애플리케이션에서 SaaS 솔루션에 이르기까지 다양한 애플리케이션을 운용할 수 있다.  

* 웹 사이트: AWS의 확장형 인프라 플랫폼으로 동적인 웹 호스팅 요구를 모두 충족할 수 있다.  

* 백업 및 스토리지: AWS의 저렴한 데이터 스토리지 서비슬르 사용해 데이터를 저장하고 신뢰할 수 있는 백업 솔루션을 구축할 수 있다.  

* 앤터프라이즈 IT: AWS의 안전한 환경에서 내부 또는 외부용 IT 애플리케이션을 호스팅한다.  

* 콘텐츠 전송: 저렴한 비용과 빠른 데이터 전송 속도로 전 세계의 end-user에게 콘텐츠를 빠르고 쉽게 배포할 수 있다.  

* 데이터베이스: 호스팅 엔터프라이즈 데이터베이스 소프트웨어부터 비관계형 데이터베이스 솔루션가지 다양한 확장형 데이터베이스 솔루션을 활용할 수 있다.  

이처럼 AWS는 주로 비즈니스와 깊게 연관된 부분을 다양한 서비스로 제공한다. 하나의 서비스로만 작업을 수행하는 것이 아닌, 여러 서비스의 기능을 합쳐 하나의 작업을 수행하거나 선호하는 서비스를 선택해 그 서비스로 작업을 수행할 수도 있다.  

또한, 앞으로 우리는 애플리케이션 호스팅(EC2)과 백업 및 스토리지(S3), 데이터베이스(RDS)를 통해 AWS의 기초적인 내용을 학습할 것이다.

#### Region과 Avaliability zone

Region은 지역이라고 말할 수 있다. 이는 전 세계의 아마존의 컴퓨터, 즉 데이터센터를 의미하는데 이는 상식적으로 우리가 위치한 지역과 리전이 가까우면 가까울 수록 속도가 빠를 것이라고 생각할 수 있다.  

사실 전기라는 것은 아주 빠른 속도로 이동하지만, 거리에 영향을 받는다. 따라서 거리가 멀다는 것은 송신측에서 수신측까지 가는 동안 지나치는 경유지가 많아진다는 것이고, 이는 속도가 느려진다는 것을 의미한다.  

어느정도 이해했다면 '우리'의 개념을 '사용자'로 바꿔보도록 하자. 사용자가 우리의 서비스를 이용하기 위해서는 자신의 지역으로부터 우리의 장비까지 전기신호를 보내야 한다. 따라서 사용자의 위치와 우리의 장비가 위치한 지역(region)이 가까워야 속도가 빠르다는 것이다.  

Region에 대해 살펴봤다. 다음으로 설명할 Avaliabilty zone은 Region의 가용구역이라고 할 수 있다. 하나의 Region에는 여러 구역이 존재하는데, 이 구역은 일종의 backup의 역할을 한다.  

가령 자연재해가 발생한다면 하나의 구역으로 관리하기 어렵다. 그래서 똑같이 cloning된 구역을 여러 개 두어 가용성을 높일 수 있다.  

더불어 어떤 Region을 선택한다면, 그 Region 속의 Avaliability zone끼리의 데이터 통신은 빠르게 가능하지만, Region과 Region은 인터넷을 통해 상대적으로 느린 통신을 진행한다.  

그래서 우리는 하나의 Region을 중심으로 AWS를 사용하는 것이 바람직하다.

#### 본격적으로 시작하기  

[회원가입](https://opentutorials.org/course/2717/11272)에 대해서는 설명 없이 링크의 영상으로 대체하겠다. 아주 잘 설명된 자료이기에 부족함이 없을 것이다.  

##### 보안설정

보안에 대해서는 끝없이 말해도 모자르다. AWS에서는 2단계 인증을 제공하는데, 이는 IAM이라 불리는 기능을 말한다. 이에 대해서는 [IAM 설정하기](/aws/iam/README.md)를 참고하도록 하자.  

보안에 대한 설정이 끝났으면 본격적으로 다른 예제를 살펴보도록 하자.  

#### 참고자료  

[about aws](https://aws.amazon.com/ko/about-aws/)  
[생활코딩 - AWS](https://opentutorials.org/course/2717/11268)  
